{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\f0\fs22\lang12 D\'e9finition d'une base de donn\'e9es\par
\par
Les bases de donn\'e9es sont des collections syst\'e9matiques de donn\'e9es.\par
\par
Les bases de donn\'e9es permettent le stockage et la manipulation des donn\'e9es.\par
\par
Les bases de donn\'e9es simplifient la gestion des donn\'e9es.\par
\par
Prenons Facebook comme exemple. Une plateforme de m\'e9dias sociaux doit stocker, manipuler et pr\'e9senter des donn\'e9es \'e0 ses membres. Elle doit \'e9galement fournir des donn\'e9es \'e0 l'ensemble du r\'e9seau d'amis, y compris leurs activit\'e9s, leurs messages, leurs "j'aime" et bien plus encore. Si nous stockions toutes ces donn\'e9es dans des fichiers, il serait presque impossible de les utiliser.\par
\par
Heureusement, c'est l\'e0 que les bases de donn\'e9es entrent en jeu.\par
\par
\par
Pourquoi avons-nous besoin d'une base de donn\'e9es ?\par
\par
\par
\par
Aujourd'hui, les entreprises doivent g\'e9rer de grands volumes de donn\'e9es tout en garantissant l'int\'e9grit\'e9, la s\'e9curit\'e9 et l'exactitude des donn\'e9es.\par
\par
Les feuilles de calcul sont d'excellents outils pour effectuer des calculs et saisir des donn\'e9es. Mais s'il est n\'e9cessaire de stocker des quantit\'e9s importantes de donn\'e9es, telles que les informations sur les clients, les dossiers des employ\'e9s ou les stocks de l'entreprise, un outil de gestion des donn\'e9es plus efficace peut s'av\'e9rer \'eatre la meilleure option. \'c0 l'\'e8re du num\'e9rique, remplacer les feuilles de calcul par des bases de donn\'e9es est un moyen infaillible d'assurer la croissance de l'entreprise.\par
\par
Types de bases de donn\'e9es :\par
\par
\par
Il existe de nombreux types diff\'e9rents de bases de donn\'e9es. La meilleure base de donn\'e9es pour une organisation sp\'e9cifique d\'e9pend des objectifs, des plans et des projets de l'organisation.\par
\par
\par
Voici les types de bases de donn\'e9es :\par
\par
Bases de donn\'e9es relationnelles\par
\par
Bases de donn\'e9es orient\'e9es objet\par
\par
Bases de donn\'e9es distribu\'e9es\par
\par
Entrep\'f4ts de donn\'e9es\par
\par
Bases de donn\'e9es NoSQL\par
\par
Bases de donn\'e9es graphiques\par
\par
Bases de donn\'e9es OLTP\par
\par
Histoire des bases de donn\'e9es :\par
L'histoire des bases de donn\'e9es remonte aux ann\'e9es 1960 avec l'apparition des bases de donn\'e9es en r\'e9seau et des bases de donn\'e9es hi\'e9rarchiques. L'\'e8re suivante, dans les ann\'e9es 1980, a vu l'apparition des bases de donn\'e9es orient\'e9es objet. Aujourd'hui, les bases de donn\'e9es les plus utilis\'e9es sont les bases de donn\'e9es SQL, NoSQL et les bases de donn\'e9es dans le nuage.\par
\par
Dans cette comp\'e9tence, nous parlerons plus en d\'e9tail des bases de donn\'e9es SQL et NoSQL.\par
\par
Qu'est-ce que SQL ?\par
SQL signifie "Structured Query Language" (Langage de requ\'eate structur\'e9e).\par
C'est un langage qui permet de communiquer avec les bases de donn\'e9es pour g\'e9rer correctement les donn\'e9es.\par
\par
Le langage SQL est-il un langage de programmation ?\par
\par
Oui, SQL est un langage. Il propose des boucles, des directives logiques, des variables, etc. Cependant, il ne s'agit pas d'un langage au m\'eame titre que Java ou C++.\par
\par
SQL n'est peut-\'eatre pas un langage compar\'e9 \'e0 Java ou C#, mais c'est tout de m\'eame un langage.\par
\par
Selon W3Schools : "SQL est un langage standard pour stocker, manipuler et r\'e9cup\'e9rer des donn\'e9es dans des bases de donn\'e9es".\par
\par
Comment le langage SQL est-il utilis\'e9 ?\par
\par
Bien qu'une application puisse \'eatre programm\'e9e dans un langage comme Python, PHP ou Ruby, les bases de donn\'e9es ne sont pas con\'e7ues pour reconna\'eetre ces langages. Historiquement, les bases de donn\'e9es ne reconnaissent que le SQL (bien que cela ait consid\'e9rablement chang\'e9 ces derni\'e8res ann\'e9es).\par
Comme les langages de programmation, SQL a sa propre syntaxe. C'est pourquoi il est prioritaire pour un programmeur d'apprendre la syntaxe SQL avant de pouvoir l'utiliser efficacement.\par
Outre la syntaxe, une autre caract\'e9ristique propre \'e0 la programmation des bases de donn\'e9es est le concept de tables. Une base de donn\'e9es peut \'eatre repr\'e9sent\'e9e par un certain nombre de tables. Chaque table a son propre nombre de colonnes et de lignes et repr\'e9sente un ensemble de donn\'e9es.\par
\par
Exemple de gestion d'une base de donn\'e9es SQL\par
\par
Imaginez une biblioth\'e8que. Nous pourrions cr\'e9er une base de donn\'e9es qui stocke les donn\'e9es relatives aux \'e9tudiants de la communaut\'e9 GoMyCode. Dans ce cas, nous n'aurions besoin que d'une seule table et cette table nous permettrait de stocker toutes les informations dont nous avons besoin. Il existe quelques commandes SQL fr\'e9quemment utilis\'e9es que vous devez conna\'eetre. Lorsqu'il travaille avec des bases de donn\'e9es, un programmeur peut \'e9crire des commandes telles que :\par
\par
.\par
\par
CREATE DATABASE: pour cr\'e9er une base de donn\'e9es.\par
\par
CREATE TABLE: pour cr\'e9er des tables.\par
\par
SELECT: pour trouver/extraire des donn\'e9es d'une base de donn\'e9es.\par
\par
UPDATE: pour effectuer des ajustements et modifier des donn\'e9es.\par
\par
DELETE: pour supprimer des donn\'e9es.\par
\par
Il ne s'agit l\'e0 que des commandes les plus courantes. Plus la base de donn\'e9es est complexe, plus vous devrez utiliser de commandes en tant que programmeur.\par
\par
Voici un exemple de table de base de donn\'e9es :\par
\par
\par
Qu'est-ce que NoSQL?\par
\par
\par
NoSQL, qui signifie "not only SQL" (pas seulement SQL), faisant \'e0 l'origine r\'e9f\'e9rence \'e0 "non SQL" ou "non relationnel", est une base de donn\'e9es qui fournit un m\'e9canisme pour le stockage et la r\'e9cup\'e9ration de donn\'e9es.\par
\par
NoSQL est une approche de la conception de bases de donn\'e9es qui offre des sch\'e9mas flexibles pour le stockage et la r\'e9cup\'e9ration de donn\'e9es au-del\'e0 des structures de tables traditionnelles que l'on trouve dans les bases de donn\'e9es relationnelles.\par
\par
\par
Bien que les bases de donn\'e9es NoSQL existent depuis de nombreuses ann\'e9es, elles sont devenues plus populaires r\'e9cemment \'e0 l'\'e8re du cloud, du big data et des applications web et mobiles \'e0 haut volume. Elles sont choisies aujourd'hui pour leurs attributs en mati\'e8re d'\'e9chelle, de performance et de facilit\'e9 d'utilisation.\par
\par
Les types les plus courants de bases de donn\'e9es NoSQL sont les bases de donn\'e9es cl\'e9-valeur, document, colonne et graphe.\par
\par
\par
\par
Exemples de bases de donn\'e9es NoSQL\par
\par
\par
De nombreuses bases de donn\'e9es NoSQL ont \'e9t\'e9 con\'e7ues par des entreprises technologiques telles que Google, Amazon, Yahoo et Facebook afin de proposer des m\'e9thodes plus efficaces pour stocker du contenu ou traiter des donn\'e9es pour des sites Web de grande envergure. Parmi les bases de donn\'e9es NoSQL les plus populaires, citons les suivantes :\par
\par
Apache CouchDB: Une base de donn\'e9es open-source bas\'e9e sur des documents JSON qui utilise JavaScript comme langage d'interrogation.\par
\par
Apache Cassandra: Une base de donn\'e9es open-source \'e0 grand nombre de colonnes con\'e7ue pour g\'e9rer de grandes quantit\'e9s de donn\'e9es sur plusieurs\par
serveurs et un clustering qui s'\'e9tend sur plusieurs centres de donn\'e9es.\par
\par
MongoDB: Une base de donn\'e9es documentaire open-source qui utilise des documents et des sch\'e9mas de type JSON. Il s'agit du composant de base de donn\'e9es de la pile MERN.\par
\par
Redis: Un puissant magasin cl\'e9-valeur en m\'e9moire utilis\'e9 pour la mise en cache de sessions, les files d'attente de messages et d'autres applications sp\'e9cifiques.\par
\par
Elasticsearch: Une base de donn\'e9es bas\'e9e sur des documents qui comprend un moteur de recherche en texte int\'e9gral.\par
Quelle est la diff\'e9rence entre SQL et NoSQL ?\par
\par
\par
La diff\'e9rence fondamentale entre SQL et NoSQL n'est pas si compliqu\'e9e. Chacune a une philosophie diff\'e9rente sur la mani\'e8re dont les donn\'e9es doivent \'eatre stock\'e9es et r\'e9cup\'e9r\'e9es.\par
\par
Les bases de donn\'e9es SQL sont relationnelles, les bases de donn\'e9es NoSQL sont non relationnelles.\par
\par
Les bases de donn\'e9es SQL utilisent un langage de requ\'eate structur\'e9 et ont un sch\'e9ma pr\'e9d\'e9fini. Les bases de donn\'e9es NoSQL ont des sch\'e9mas dynamiques pour les donn\'e9es non structur\'e9es.\par
\par
Les bases de donn\'e9es SQL sont \'e9volutives verticalement, les bases de donn\'e9es NoSQL sont \'e9volutives horizontalement.\par
\par
Les bases de donn\'e9es SQL sont bas\'e9es sur des tables, tandis que les bases de donn\'e9es NoSQL sont des documents, des cl\'e9s-valeurs, des graphes, des magasins \'e0 colonnes multiples.\par
\par
Syst\'e8me de gestion de bases de donn\'e9es\par
\par
Une base de donn\'e9es n\'e9cessite g\'e9n\'e9ralement un logiciel complet de gestion de base de donn\'e9es, connu sous le nom de Syst\'e8me de Gestion de Base de Donn\'e9es (SGBD).\par
\par
Un SGBD sert d'interface entre la base de donn\'e9es et ses utilisateurs finaux ou programmes. Il permet aux utilisateurs de r\'e9cup\'e9rer, de mettre \'e0 jour et de g\'e9rer l'organisation et l'optimisation des informations. Un SGBD facilite \'e9galement la supervision et le contr\'f4le des bases de donn\'e9es, permettant une vari\'e9t\'e9 d'op\'e9rations administratives telles que la surveillance des performances, le r\'e9glage, la sauvegarde et la r\'e9cup\'e9ration.\par
\par
\par
L'utilisation d'un SGBD nous permet de:\par
\par
S\'e9curiser le stockage d'un grand volume de donn\'e9es pendant de longues p\'e9riodes de temps.\par
\par
Acc\'e9der aux donn\'e9es de mani\'e8re efficace.\par
\par
Contr\'f4lez l'acc\'e8s aux donn\'e9es par plusieurs utilisateurs en m\'eame temps. Les actions d'un utilisateur ne doivent pas affecter les autres.\par
\par
Cr\'e9er de nouvelles bases de donn\'e9es et sp\'e9cifier leurs sch\'e9mas.\par
\par
Supportent un mod\'e8le de donn\'e9es.\par
\par
Interroger et modifier les donn\'e9es de la base de donn\'e9es.\par
\par
Avoir une redondance des donn\'e9es.\par
\par
Avoir plus de flexibilit\'e9 que l'utilisation de fichiers.\par
\par
La coh\'e9rence et l'int\'e9grit\'e9 des donn\'e9es.\par
\par
Les SGBD les plus connus :\par
MySQL:\par
Un SGBD libre et open source. C'est probablement le SGBD le plus connu. Nous l'utiliserons dans cette section.\par
\par
PostgreSQL:\par
Un SGBD libre et open source comme MySQL mais il a plus de fonctionnalit\'e9s et il est un peu moins connu.\par
\par
SQLite:\par
Une source libre et ouverte. Il est l\'e9ger mais extr\'eamement limit\'e9 en termes de fonctionnalit\'e9s.\par
\par
\par
Oracle:\par
Une base de donn\'e9es payante utilis\'e9e par les grandes entreprises. C'est sans doute l'un des SGBD les plus complets.\par
\par
Microsoft SQL Server:\par
Le SGBD de Microsoft. Microsoft commercialise au moins une douzaine d'\'e9ditions diff\'e9rentes de son Microsoft SQL Server. Elles s'adressent \'e0 des publics diff\'e9rents et \'e0 des charges de travail allant des petites applications \'e0 une seule machine aux grandes applications orient\'e9es vers l'internet qui comptent de nombreux utilisateurs simultan\'e9s.\par
}
 